\chapter{Introdução}

Tornar uma cidade "inteligente" está emergindo como uma estratégia para mitigar
os problemas gerados pelo crescimento da população urbana e rápida
urbanização \cite{chourabi_2012}. Esse processo visa otimizar os serviços e uso
de recursos da cidade, assim como melhorar a qualidade de vida dos cidadãos
\cite{santana_2016}. Para isso, a Tecnologia da Informação e Comunicação -
\textit{TIC} - vem evoluindo, trazendo novos sistemas e aplicações com o
intuito de abrandar esses problemas gerados a partir do crescimento das
cidades.

Contudo, tais sistemas e aplicações devem ser capazes de atender os requisitos
de uma cidade. Pensando em uma metrópole, como São Paulo, milhões de recursos
devem ser monitorados e gerenciados em tempo real; dispositivos de Internet das
Coisas (\textit{Internet of Things - IoT}), que estarão monitorando a cidade,
enviarão dados a todo momento e concorrentemente; cidadãos da cidade poderão
requisitar esses serviços a qualquer hora do dia; além de outros requisitos que
surgirão com o decorrer do tempo.

Para garantir que os requisitos estão sendo contemplados, devem ser realizadas
atividades de validação, verificação e teste. Entretanto, algumas estratégias
comumente utilizadas podem não representar o real ambiente de produção, pois
metrópoles com milhares de habitantes e recursos gerarão cargas diferentes no
sistema dependendo do que acontece na cidade. Cenários de teste mais próximos
do real são necessários para que haja de fato a garantia de funcionamento do
sistema em tais condições. Segundo \cite{adrion_1982}, a realização de
simulações é uma ferramenta útil nesse processo, onde cenários mais realistas e
na escala de uma cidade podem ser criados.

Além disso, esses cenários realistas gerados através de simulações podem
auxiliar no desenvolvimento de pesquisas. Sabendo que a reproducibilidade de
experimentos é algo esperado no meio acadêmico, esses cenários que são
controlados podem garantir que experimentos que envolvam sistemas e aplicações
possam ser verificados por terceiros. Já que ambientes de testes reais em
cidades são imprevisíveis devido a dinâmica do dia-a-dia.

Com o objetivo de viabilizar a geração de cenários de teste mais realistas para
a verificação, validação, teste e experimentação de sistemas e aplicação para
Cidades Inteligentes, este trabalho visa desenvolver uma metodologia para
integração de múltiplos domínios - mobilidade, saúde e estacionamentos - em
simuladores e plataformas de Cidades Inteligentes.

Como prova de conceito será apresentada uma integração inicial do simulador
InterSCSimulator e da plataforma InterSCity para Cidade Inteligentes. O
simulador já era capaz de simular a movimentação de carros em uma cidade, e foi
implementado no mesmo a simulação de busca de vagas de estacionamentos após o
término das viagens. Por sua vez, a plataforma possui a funcionalidade de
descoberta de recursos na cidade, e foi utilizada para encontrar as vagas
próximas do destino de cada agente da simulação. Além disso, o simulador
atualiza o estado de todas as vagas (ocupada ou livre) na plataforma em tempo
de simulação. O método de integração ainda será evoluído e validado com a
integração de outro domínio no decorrer do trabalho.


\section{Motivação}

Permitir que sistemas e aplicações de Cidades Inteligentes possam utilizar
cenários realistas de larga escala sem a necessidade de implantação de uma
infraestrutura física (instalação de sensores e atuadores, configuração de rede
de sensores e etc.), é um dos motes dessa pesquisa. Tendo em vista que a
implantação desse tipo de infraestrutura esbarra em burocracias e falta de
investimento por parte de governos. Além disso, infraestruturas de menor escala
não são realistas.

\section{Objetivos e Desafios}
\section{Organização do Trabalho}
