\chapter{Fundamentação Teórica}
\label{cap:revisao_bibliografica}

Este trabalho visa apresentar uma forma de realizar testes de performance em
larga escala para aplicações e sistemas dentro do contexto de uma Cidade
Inteligente. Visando dar um embasamento teórico para o que será proposto, neste
capítulo serão apresentados conceitos referentes a teste de software focando
principalmente em testes de performance. Serão levantadas também singularidades
no âmbito de Cidades Inteligentes, com o intuito de elucidar os problemas chave
que este trabalho visa solucionar.

\section{Teste de Software}

O software como qualquer outro produto desenvolvido a partir do trabalho
humano é passível de conter falhas, defeitos e erros. As atividades de
verificação e validação de software surgem para a identificação e correção
desse problemas antes dos mesmos serem liberados para utilização
\cite{teste_de_software}. Sendo assim, é uma forma de garantir a qualidade do
software que está sendo desenvolvido.

A verificação é um meio de garantir que o software está sendo feito
corretamente, ou seja, é um processo de avaliar se foi feito o que foi
planejado. Já a validação visa identificar se está sendo desenvolvido o
software correto, sendo esse o software que o cliente ou usuário final deseja.
Muitas vezes pode haver problemas já no levantamento dos requisitos, e com isso
todas as verificações levarão a crer que o software está sendo desenvolvido
corretamente, mas como a elicitação dos requisitos foi errônea o software
desenvolvido não será o correto, levando o projeto de software ao fracasso.

Atividades de verificação e validação devem ser realizadas durante todo o ciclo
de desenvolvimento de software, passando desde de a elicitação de requisitos
até a implantação do sistema. Dentre as técnicas usadas para a verificação e
validação existem dinâmicas e estáticas, sendo que as dinâmicas necessitam da
execução do software e as estáticas não. Um exemplo de técnica estática é a
inspeção de software, que é um tipo particular de revisão que possui um
processo de detecção de defeitos rigoroso e bem definido \cite{fagan_2002}. Por
sua vez, o teste de software é uma atividade dinâmica, onde o seu intuito é
executar o programa ou modelo utilizando algumas entradas em particular e
verificar se seu comportamento está de acordo com o esperado
\cite{teste_de_software}. A especificação desse comportamento esperado se dá
em forma de requisitos funcionais e não funcionais do software.

Teste de software é uma atividade complexa, portanto deve ser desenvolvida
durante todo o ciclo de desenvolvimento \cite{teste_de_software}. Essa
atividade, de forma geral, é dividida em fases de testes de unidade, teste de
integração e teste de sistemas, onde cada uma tem um objetivo distinto
\cite{teste_de_software}. Dentro de cada uma dessas fases são testados tanto
requisitos funcionais, tratando o que o software deve fazer, quanto os não
funcionais, que determina como o software deve realizar as suas atividades.
No escopo deste trabalho iremos focar apenas nos testes de requisitos não
funcionais, mais especificamente nos relacionados a performance.

Além de performance, existem requisitos não funcionais de usabilidade,
eficiência, confiabilidade, interoperabilidade, etc. \cite{pressman_2009}
\cite{sommerville_2011}, estando esses fora de escopo desta pesquisa. Na
próxima seção serão apresentados conceitos e características específicas de
testes de performance, fazendo conexões com o cenário de Cidades Inteligentes.

\section{Teste de Performance}

