\chapter{Trabalhos Relacionados}
\label{cap:trabalhos_relacionados}

\section{Estratégias de Teste}

\section{Integração de Simuladores}

\section{InterSCSimulator}

\section{InterSCity}
\label{sec:interscity}

A plataforma InterSCity é um projeto \textit{open source}, baseado em
microserviços que visa permitir a pesquisa colaborativa, desenvolvimento e
experimentos em Cidades Inteligentes \cite{arthur_17}. A plataforma foi
desenvolvida baseada na arquitetura de referência para plataformas de Cidades
Inteligentes apresentada em \cite{santana_2016}, ela provê um conjunto de
serviços alto-nível baseado em núvem para gerenciar recursos \textit{IoT}
(Internet das Coisas) heterogêneos \cite{arthur_17}.

A plataforma visa atacar dois principais problemas arquiteturais para
desenvolver uma plataforma de alta qualidade e que possa ser usada na p¿atica
no contexto de Cidades Inteligentes: escalabilidade e evolutibilidade
\cite{arthur_17}. Escalabilidade é necessário pelo fato da mesma ter que
interagir com um grande número de dispositivos \textit{IoT} espalhados pela
cidade, milhões de usuários e gigantesco tráfego de dados. Como as cidades são
dinâmicas e mudam constantemente, a questão da evolutibilidade é essencial, já
que requisitos podem surgir ou mudar a qualquer momento e evoluir a plataforma
não deve ser um empecilho. Para resolver esses dois problemas apresentados
\cite{arthur_17} adotou as seguintes estratégias:

\begin{itemize}
	\item Modularidade via serviços
	\item Modelos e dados distribuídos
	\item Evolução descentralizada
	\item Reuso de projetos \textit{open source}
	\item Adoção de padrões abertos
	\item Comunicação síncrona e assíncrona
	\item Serviços \textit{stateless}, que não mantêm estado
\end{itemize}

A Figura \ref{fig:platform_architecture} apresentada a arquitetura da
plataforma InterSCSity. Atualmente, a mesma é composta de 6 microserviços:
\textit{Resource Adaptor}, oferece uma abstração para comunicação com os
dispositivos \textit{IoT}; \textit{Data Collector}, responsável por coletar os
dados dos sensores conectados; \textit{Actuator Controller}, oferece uma
interface para atuação junto aos dispositivos de \textit{IoT} com tais
capacidades; \textit{Resource Catalog}, possui dados estáticos dos recursos da
cidade cadastrados; \textit{Resource discovery}. provê um serviço de descoberta
de recursos; e \textit{Resource Viewer}, disponibiliza uma visualização simples
dos recursos da cidade. A plataforma visa facilitar a manipulação da
infraestrutura de \textit{IoT} da cidade por aplicações desenvolvidas para a
cidade.

\begin{figure}[ht]
	\centering
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{figures/platform_architecture.png}
	\caption{Arquitetura da plataforma InterSCity}
	\label{fig:platform_architecture}
\end{figure}

A comunicação entre esses microserciços pode se dar de maneira síncrona ou
assíncrona dependendo da situação. A comunicação síncrona é feita via API
\textit{Restful}, ou seja, requisições \textit{HTTP}; e a assíncrona se dá via
\textit{RabbitMQ}, uma implementação do protocolo AMQP, onde filas de
mensangens assíncronas são gerenciadas.

A plataforma traz uma abstração chamada \textit{Recurso}, que representa um
recurso real da cidade, como ônibus, hospital, paradas de ônibus. Cada um
desses \textit{Recursos} possuem \textit{Capacidades}, que pode ser de
sensoriamento ou atuação, usualmente vinculados a algum tipo dispositivo
\textit{IoT}, como capacidade de medir temperatura ou capacidade de mudar o
estado de um semáforo.
